AI 인터뷰어00:00

안녕하세요 반갑습니다, 콴다의 서비스 개선을 위해 학생들의 의견을 청취하고 싶어서 AI 인터뷰 시간을 준비했습니다. 저랑 편하게 대화 나누시면 됩니다. 준비 되셨을까요?

참여자00:10

네, 준비되었습니다.

AI 인터뷰어00:16

간단한 자기 소개를 부탁드려요. 학년, 거주지역, 그리고 본인이 생각할 때 나의 수학 수준은 상, 중, 하 중 어디인지 말씀 주시면 됩니다

참여자00:28

저는 고3이고, 거주 지역은 시흥시입니다. 그리고 나를 생각할 때 나의 수학 수준은 중상이라고 생각합니다.

AI 인터뷰어00:50

소개 감사합니다. 방금 보셨던 화면에 대한 반응이 궁금해요. 정말 자유롭게, 방금 보신 화면을 보면서 머리속에 어떤 생각이 들었는지 알려줄 수 있나요?

참여자01:04

방금 보았던 화면은 정말 창의적으로 보였고, 흥미로운 요소들이 많다고 느꼈다. 느꼈어요.

AI 인터뷰어01:29

창의적이고 흥미로운 요소가 많다고 느끼셨군요. 구체적으로 화면의 어떤 부분이나 디자인적 특징이 가장 창의적이라고 느껴지셨나요?

참여자01:40

다양한 교과목의 체험이 전시되어 있는 것을 보고 한 번쯤 해보고 싶다는 생각을 해보았습니다.

AI 인터뷰어02:02

체험해보고 싶다는 생각이 드셨군요! 디자인 자체에 대해서는 '깔끔하다', '화려하다', '차분하다'처럼 어떤 느낌을 받으셨는지 형용사로 표현해주신다면 어떻게 말씀하시겠어요?

참여자02:17

깔끔하다가 이 디자인에 제일 어울리는 것 같습니다.

AI 인터뷰어02:30

깔끔하다는 느낌을 받으셨군요. 그렇다면 이 디자인 전체를 관통하는 인상을 딱 한 단어의 키워드로 표현한다면 무엇이라고 할 수 있을까요?

참여자02:41

창의성이라는 키워드로 표현을 하고 싶었습니다. 창의적인 활동들이 많고, 창의적인 디자인이 눈길을 끌었기 때문입니다.

AI 인터뷰어03:02

특별히 재밌거나, 오? 이런게 있네? 했던 생각이 들었던 순간이 혹시 있었나요?

참여자03:22

생명 체험에서 그 생명식 계산 같은 게 있었는데, 그런 체험이 정말 생기부에 들어가도 좋을 것 같고, 혼자서 재미로 해봐도 재밌을 것 같다는 느낌을 받았습니다.

AI 인터뷰어03:51

혹시 보시면서 어 이거 친구한테 한번 보내볼까? 하는 생각이 들었던 순간이 있나요?

참여자03:59

저와 같이 내신을 챙기는 친구들에게 탐구 주제를 추천해 주기 위해서 친구한테 한 번 보내볼까 하는 생각이 들어 들기도 했습니다.

AI 인터뷰어04:23

그렇게 친구에게 탐구 주제를 추천해주면, 친구가 어떤 반응을 보일 것이라고 기대하시나요?

참여자04:32

자신의 생기부에 도움이 될 것 같으면 고마워할 것 같고, 그렇지 않아도 흥미로운 주제이기 때문에 좋아할 것 같다.

AI 인터뷰어04:55

잠겨있는 컨텐츠들도 혹시 보셨었나요?

참여자05:00

한 번씩 봤던 것 같다.

AI 인터뷰어05:14

그 잠겨있는 컨텐츠들을 처음 보셨을 때, 어떤 느낌이나 생각이 드셨나요?

참여자05:22

기능이 생각보다 많아서 놀랐다.

AI 인터뷰어05:34

그렇다면 혹시 그중에서 비용을 지불해서라도 꼭 잠금을 해제하고 이용해보고 싶다는 생각이 드는 컨텐츠가 있으셨나요?

참여자05:47

영어 단어를 이용하는 서비스를 돈 주고 이용해 보고 싶다는 생각이 들었다.

AI 인터뷰어06:02

배너에 광고가 뜨는거 혹시 보셨나요?

참여자06:07

배너에 광고가 뜨는 것은 아직 보지 못했다.

AI 인터뷰어06:18

그렇군요. 만약 나중에 배너 영역에 광고가 노출된다면, 서비스 이용 중에 어느 정도나 거슬릴 것 같다고 생각하시나요?

참여자06:27

별로 거슬릴 것 같진 않다. 왜냐하면 기능만 제대로 볼 수 있으면 광고는 상관없다고 본다.

AI 인터뷰어06:46

이 쉬는시간 메뉴를 평소에 사용해본 적이 있나요?

참여자06:53

한 번 사용해 봤던 것 같다.

AI 인터뷰어07:01

그때는 어떤 상황에서 그 메뉴를 이용하게 되셨나요?

참여자07:07

공부하다가 잠깐 기능을 둘러볼 때 한 번 사용해 봤던 것 같다.

AI 인터뷰어07:20

지금 방금 봤던 새로운 화면과 평소에 보던 화면 중 어떤게 더 나은것 같아요?

참여자07:27

새로운 화면이 더 나은 것 같다.

AI 인터뷰어07:35

아, 새로운 화면이 더 좋게 느껴지시는군요. 구체적으로 어떤 점 때문에 기존 화면보다 더 낫다고 생각하셨나요?

참여자07:44

기능이 더 눈에 잘 띄고 기능 요소가 잘 배치된 것 같다.

AI 인터뷰어08:02

기능 배치나 가시성 측면에서 긍정적으로 봐주셨군요. 혹시 이 화면에서 더 개선되었으면 하거나, 새롭게 추가되었으면 하는 기능이 있을까요?

참여자08:15

체험 같은 게 흥미로운 주제로 조금 더 늘어났으면 좋겠다. 분야가 더 넓어진다던가 아니면 참신한 주제가 더 늘어났으면 좋겠다.

AI 인터뷰어08:42

인터뷰에 참여해주셔서 감사합니다. 사례비는 1~2일 이내로 지급 되실겁니다