<p><b>무신사 일본 UI 리서치 설계 회의</b></p><p>A: 그럼, 그러면 일단은 그러니까 평소에, 평소에 네가 어떤 앱 써? 그리고 그중에서 여러 앱들이 있는데, 그중에서 특히 괜찮다고 생각하는 건 뭐야? 뭐 이런 거 물어보는 거잖아요.
B: 그리고 이유가 뭔-
A: 그쵸, 그쵸. 근데 그러면 여-- 동의하고, 어... 그렇게 하면 어떻게 답변할 것 같아요? 어떤 답이 들어올 것 같아요?
B: 일단 뭐 앱 예시를 주겠죠.
A: 어.
B: 뭐 이런 이런 앱들이 유명한데 뭐 다른 걸 해도 괜찮다.
A: 아, 패션 앱으로?
B: 아니요, 아니요. 그냥.
A: 이게 그럼 어떤, 예를 들면 인스타그램 이런 거? [웃음]
B: 그러니까 일본 사람들이 많이 쓰는 앱, 꼭 패션일 필요는 없지 않을까요?
A: 그렇다고 또 너무 패션이 아니면은 그 인사이트가 일관되기 어려울 수 있긴 하지.
B: 그러면은 패션 앱으로-
A: 패션 앱.</p><p>B: 한다고 하면 이제 거기서 많이 쓰는 앱들을 이렇게 쭉 나열해주고.
A: 네.
B: 뭐 다른 거 말고 지금 UI 보시는 것 같아서 저는 UI에 초점을 맞춤했거든요.
A: 오케이, 오케이.
B: 사용성 뭐 이런 거 아니잖아요, 지금.
A: 그- 그렇다고 이해하고 있어요, 저도.
B: 네, 왜냐하면 내용이 그 한국은 좀 오밀조밀이라고 정보가 이렇게 밀집돼 있는데, 일본 거는 좀 매거진같이 큼직큼직하더라고요.
A: 뭘 더 선호하는지 알고 싶어 하는 게 표면인데, 어쨌든 UI라는 거니까.
B: 음.
A: 그래서 뭐 그러면 UI적으로 이 앱들 중에 뭐가 모순스럽냐? 아니면 다른 앱도 괜찮다, 뭐 이렇게 물어보고 그 이유 알아보고.
B: 네.
A: 그게 일단 있을 것 같고요.
B: 지금 보니까 일본에서 이렇게 조조타운, 유니클로, 라쿠텐 패션-
A: 아, 네, 네.</p><p>A: 그 스크린에 있는 그런 것들이네요.
B: 네, 맞아요. 근데 걔네들 그냥 나열해주고.
A: 그쵸.
B: 생각 안 날 수 있으니까.
A: 그쵸, 맞죠.
B: 이거 말고 뭐 네가 또 좋아하는 쓰는 앱 있으면은-
A: 네.
B: 어, 그런 앱들 예시로 들어서 설명해 달라.
A: 그러면 저는 저도 동의하고요.
B: 네.
A: 그러면은 최소한 저는 그런 부분들도 프로필이 담겨야 된다라고 생각을 하는 거지.
B: 그거를 제가 좀 뒤에-
A: 뒤에다?
B: 놨었는데, 이걸 앞으로 빼서-
A: 오케이.
B: 그 아예 일번으로 만들고, 그 뒤에는 이제 주신 이미지들 가지고. 저는 근데 하나하나씩 나오는 게 맞긴 하다 생각하거든요.
A: 거기도 좀 생각해 봅시다. 그러니까 저도 뭐, [웃음] 당장 이게 정답이라기보다도 좀 저도 이제 그냥 사-- 구상하는 단계이긴 하거든요.</p><p>A: 자, 그러면은 평소에 너-- 예를 들면 내가 이 조사를 일본에서 한국인들이 뭘 좋아하는지 원한다고 치고, 내가 이 조사를 받았다고 저는 참석자로 빙의해 볼게요.
B: 네.
A: 그래서 질문을 받는데 "평소에 무슨 앱 쓰니...까요?"?" 아, 그 이제 뭐 "나는 카카오톡, 네이버" 이런 얘기를 하겠지. "그러니까 그런 거 말고 패션 앱은 뭐 쓰니?"라고 했을 때 "나는 뭐 무신사 써요." "어, 무신사 왜, 왜 써? 어때?" 이런 건 물어보겠죠. "무신사 편하고 가격 싸고." "무신사의 디자인은 어때?"라고 해서 어쨌든 그 쓰고 있는 앱 자체에 대해서 왜 만족하는지는 좀 파악하는 게 필요하겠지.
B: 네, UI 아니더라도.
A: UI 아니더라도. 아니, 뭐, 이, 그러니까, 음...</p><p>A: 저는, 저- 저는 이제 좀 깔때기처럼 UI가 아니더라도 종합적으로 듣긴 할 것 같고.
B: 음.
A: 하지만 결국 UI로 우리는 수렴해 나가긴 해야 될 것 같아요.
B: 이게 뭔가 좀 길어져도 된다 하면은 저는 그렇게 하는 게 좋을 것 같은데, 만약에 진짜 깔끔하게 딱 UI에 대한 것만 알고 싶고, 십 분 막 십오 분 내외로 해야 된다 이러면은 시간을 너무 많이 잡아먹을 것 같아요.
A: 아, 어... 근데 그럼 저는 방금 말한 이 섹션에-
B: 네.
A: 저는 프로비, 프로비 기준 오 분 정도 쓴다고 생각하면 어때요?
B: 어, 좀 길지 않아요?
A: 프로비 기준.
B: 제가 뭐가 더 중요한지 모르겠어요. 그러니까 이 UI 비교한, 어쨌든 이미지를 만들어 두셨다는 거는-
A: 예.
B: 그 각각 화면에 대한 선호와 이유를 어쨌든 알고 싶은 게 있는 거잖아요.</p><p>A: 요- 요것도 뭐 여튼 메이비 그 누락된 맥락인데, 이분이 여기도 쓰긴 했는데, 이분이 지금 이게 완전 초현안은 아니긴 해요. 그러니까 말했잖아요, 지금 원래 이거를 안 하고 뭉개고 가려고 생각하고 있었거든요. 그래서 그냥 이거를 하게 되면은 요런 이미지를 보여줘야지라고 해서 뭉개놓긴 뭐 놓은 거긴 해서, 무슨 말이냐면 온고잉한 현재 유티 같은 이 경우였으면 저 화면이 되게 중요한데.
B: 그런 건 아니에요?
A: 아니라고 저는 그냥 판단하는 것 같아, 그런 맥락들을. 그래서-
B: 저는 이제 내용이 별로 없었잖아요. 사실 저 제가 받은 내용이 별로 없고 이미지만 막 다 있어서-
A: 맞아요.
B: 있어서 "아, 얘가 메인인가 보다." 진짜 약간 이 팀인 줄 알았어요.</p><p>A: 예, 그래서 그, 뭐, 그냥 이거는 좀 해석 차이긴 합니다만, 근데 제가 그냥 그런 맥락들을 들었을 때, 이거 그냥 뭉개고 있다라는 얘기를 들었을 때, 아, 이게 지금 되게, 되게 저 FM으로 지금 화면별 화면 비교가 메인은 아니라고 저는 느꼈던 것 같아.
B: 그러면 이 질문을 뭐 날려...?
A: 그러니까 날린다는-- 그러니까 저는 그래서 그냥 어디선가, 그러니까 저는 그 우리의 리서치의 목적을 달성하기 위해서 화면이 제시되고, 그걸 보고 평가라는 게, 그 평가된 보이스가-
B: 네.
A: 데이터로서 반드시 수집이 되어야 이 목적이 달성된다고 생각은 하거든요.
B: 음.
A: 근데 그거를 지금 어떤 식-- 이렇게 그냥 연속적으로 보여주면서 A 중 "A가 좋아요, B가 좋아요?"를 하고 있기보다는-
B: 네.</p><p>A: 조금 더 이제 홀리스틱하게 좀 갈 수 있지 않을까라고 생각하는 것 같아요. 그래서 내가 아까 돌아오면, 그래서 내가 만약에 소비자라면 "난 무신사가 이러이러 좋아." 그런데 이제 또 질문이, 예를 들면 "저는 무신사 가격이 싸고 배송이 잘 돼서 좋아. 그리고 오프라인 매장도 있어서 오투오가 잘 돼서 좋아."라고 이제 다 UI랑 상관없잖아요. 그러면 이제 프로비가 그걸 듣고 "아, 오케이, 오케이, 그거 다 좋아." 뭐, 굳이 저는 팔로팔로 많이 안 할 것 같고. "근데 그러면 UI는 어때?" 약간 "UI적으로 특별히 더 네가 좋다고 생각하는 이유가 있냐?"라든지. 그러면은 그냥 "국내 앱 기준으로 봐더라도 무신사 앱이 UI가 되게 네가 볼 땐 잘 되어 있냐?" 등등등을 물어볼 수 있을 것 같다.
B: 음...</p><p>A: 그거를 한번 더 얘기를 하고, 어 나-- 그래서 그냥 이 사람이 지금 만약에 조조타운을 쓴다라고 하면 조조타운이 좋아하는 이유가 어... [쩝] 1번, 그러니까, 그러니까 그게 만약에 쌓였을 때 그냥 일차적으로 "아, 사실은 아무도 UI 때문에 좋아하지 않, 쓰는 게 아니구나."라는 걸 알 수 있긴 하겠죠. 근데 그렇게 끝나면 안 되니까 UI로 이제 꽂- 꽂는 거고. UI로 갔다면은, 간다고 하면은 "아, 사실 UI는 그지 같죠." 막 이런 얘기가 나올 수 있는 거잖아요. 그래서 리서처 입장에서는 결국에는 어? 현재 일본 애들이, 예를 들면, 그게 만약에 대다수라고 치면 현재 일본 애들이 조조타운을 제일 많이 쓰지만, 그거는 UI에 대한 불만족도는 높은 편....</p><p>A: 그래서 만약에 무신사가 그들이 선호하는 방식의 UI로 뭐 개편이 됐을 때 조금 더 UI적인 만족도로 인해서 유인, 인입시킬 수 있는 고객이 많을 거라고 추정됨. 뭐 이런 말을 할 수 있게 되겠지. 거기까지가 저는 한 섹션이 되어야 이 말이 나올 것 같긴 하거든요.
B: 아.
A: 어떻게 생각하세요?
B: 네?
A: 어떻게 생각하세요?
B: 어... 뒤에. 어, 네. 그러니까 사실 저는 어떤 앱을 많이 쓰냐 뭘-- 근데 이거는 그냥 어떻게 짜느냐에 따라서의 사소한 문제지, 뭐 큰 틀에서는 괜찮은 것 같아요.
A: 오케이, 오케이. 네, 그냥 저도 그 정도의 내용이 앞에 인트로스럽게 맥락만 잡히면 될 것 같아요.
B: 그 이후에 이제 화면 비교하고.
A: 그러면서 이제 화면 비교로 넘어가야 될 것 같은데.</p><p>A: 그러니까, 그러니까 결국에는 그냥 화면 비교라기보다 선호하는, 그러니까 최적의 앱, 앱 디자인을 찾아야 된다에 가까운 것 같아요. 추구해야 되는 앱 디자인이 뭐야? 인 거죠. 그러니까 디자이너들이 "오케이, 알았어. 우리도 일본 현지화하는 거 중요한 거 알아. 근데 그래서 뭘 해야 돼? 어떻게 디자인을 하라는 거야?" 이것까지가 결국 나와줘야 되는 거잖아요.
B: 네.
A: 그러면 리서치에서 어떻게 디자인을 해야 된다가 나와줘야 되는 거고. 그거를 우리가 이제 말하기 위해서 최적의 이 질문 구조가 뭔지라는 걸로 저는 이제 생각을 하는 거고. 저는 그럼 최소한, 최소한, 최소한 지금보다 데프스가 무조건 더 있어야 되긴 해요.</p><p>A: 그러니까 예를 들면, 지금 다 보여주니까 지금 열 명 중에 여덟 명의 유저가 전반적으로 한국 디자인을 선호합니다. 땡! 그러면은 되게 애매한 거야. 한국 디자인 선호하는 거, 오케이, 알겠어. 왜 선호하는 거고, 어떤 요소 때문에 선호되는 거고, 라는 데프스가 더 무조건 있어야 되는 거거든요.
B: 그쵸.
A: 그, 그런 부분들도 그럼 이제 우리는 설계에 반영할 수 있어야 되고, 시간을 다 고려하면 저는 그래서 어떻게 보면은 뭐-
B: 이 중에서 세 개 정도만.
A: 세 개 정도나. [한숨] 여기서 좀 생각을 해봅시다. 그래서 음... 저는 오히려 한 판에 한 다섯 개 정도를 보여주고.
B: 저도 그 생각, 그 얘기 하실 것 같아서.
A: 너무, 너무 작아요?
B: 진짜 절대 안 보여요.
A: 그렇네. 음, 그래 적으니까.</p><p>A: PC로, PC로 하라고 그러면 어때요? 거긴 이제 일반 PC를 쓸 텐데.
B: 근데 UI 비교잖아요.
A: 하긴 아. [코 웃음]
B: 그래서 사실 저는 그냥 세 개로 해서.
A: 그러면은, 그러면은 참석자한테 그냥 따로, 따로 이메일로 쏴주는 거야.
B: 네.
A: 여기는, 여기는 이제 그.
B: 네, 이게 프로비라고 얘기하면서 버튼 눌러야 되잖아요. 그리고 이메일 봤다, 버튼 눌렀다, 이메일 봤다, 버튼 눌렀다. 그러니까 예를 들어서 컴퓨터로 본다 쳤을 때-
A: 네.
B: 내 옆 탭에 이메일을 켜놨어요.
A: 음.
B: 이메일 봤다, 뭐 이거 봤다. 이것도 불편하고. 핸드폰으로 그러면 그걸 뭐 컴퓨터로 화면을 보고 핸드폰으로 프로비 하고 막 이런 건데, 솔직히 불편하긴 하죠. 그러면 PC가 어쨌든 있어야 되니까.</p><p>B: 그리고 핸드폰만으로 한다고 쳤을 때, 전 사실 이런 사람이 제일 많을 것 같거든요. 근데 핸드폰만으로 한다고 쳤을 때 이메일을 켜볼 수 없죠, 사실.
A: 그럼...
B: 왔다 갔다 계속 해야 돼요.
A: 어떡하지?
B: 그래서, 그래서 질문을 그냥 줄이자.
A: 그러니까 뭐 저는 지금 시간 문제보다-
B: 네.
A: 그냥 음... 되게 그 흐름 구조가 일단은 어떤 앱 쓰는지는 이해했어. 그래서 걔는 이제 처리했고. 최적의 디자인이라는 거를 추리를 찾아나가는 과정을 어떻게 설계할 거냐의 흐름적인 문제 같긴 한데. 그러니까 저는 어떤 상상을 하고 있냐면, 음... 선택지를 많이 주고 여러 개를 보게 한 다음에 여러 개 중에서 베스트가 뽑히고, 그 베스트에 대해서 이제 딥다이브를 하는 구조를 생각하는 거죠.
B: 음.
A: 제 머릿속에서는.</p><p>B: 그래서 여러 개를 좀.
A: 그쵸.
B: 근데 그건 그럼 무신사 앱 사진이 아니네요.
A: 무신사도 포함되면 되겠죠.
B: 뭐 다른-
A: 무신사 포함, 다른 것들이 그냥 종합적으로 들어가는 거죠.
B: 근데 그거를 저는 그 생각을 했는데, 저는 그걸 약간 앞단에 생각을 했어요. 그러니까 비교하는 거는 냅두고 좀 앞단에 그냥 그 앱 뭐 쓰는지 물어볼 때 그 앱 화면 솔직히 생각 안 나잖아요. 그래서 거기서 여러 개 화면을 좀 나열을 해주고 비교를 할 수 있게 해놓는...
A: 아, 근데 저는 그게 뭐 어느 질문에 하기보다 그렇게 해서 여러 개의 스티뮬러스를 나-- 보여지는 것 자체가 지금 스크린 화면적으로 문제라는 거 아니에요?
B: 안 되니까.
A: 그게, 그게 걸린다는 거지.
B: 네.
A: 그, 그게 이제 극복이 안 되다가 지금 좀 막히는 지점인데.</p><p>A: [목을 가다듬는]
B: 아니면 프로-- 근데 그거를 되게 하려면 개발 쪽에서 또 이쪽에 완전...
A: 그쵸. 근데 뭐 그렇게 탈 건 아닌 것 같고.
B: 네, 안 될 것 같아요.
A: 대안이 없나? 근데 그러니까 설계적으로는 어때요? 그러니까 그- 그냥 조원님이라면은 "아니다, 그렇게 많은 선택지 중에서 베스트를 뽑게 하는 것을 굳이 추구할 필요가 없다." 일 수도 있잖아요.
B: 아, 저는 그게 좀 필요하다 생각하긴 해요.
A: 아, 그래요?
B: 왜냐하면 막 유니클로, 무신사 뭐 이런 앱들, 저 지금 떠오르라고 해도 안 떠오르는데, 저는 그러니까 어떤 앱을 가장 선호하시나요? 를 할 때 어- 어쨌든 그런 화면을 보여주는 게 필요하다고 생각을...
A: 그러니까, 근데 그러면 결국에는 화면, 한 화면에 여러...</p><p>A: 그- 그걸 또 이제 지금 우리 순차적으로 우리 프로비에서 한 화면당 십 초씩 써가지고 하면은, [한숨] 그건 또 되게 비효적이니까.
B: 어려워요.
A: 한 화면에 그래서 무조건 보여줘야 된다고 저도 지금 생각을 하는 거예요.
B: 절대 안 보여요.
A: 그러니까 절대 안 보일 것 같아. 어떡하지? 어떻게 할까?
B: 음...
A: 어떡할까요? 어떻게 될까?
B: 이메일로 준다고 해도 이게 클릭이 없으면 또 상관없는데, 어쨌든 저희가 클릭을 해야 돼서 계속 왔다 갔다 해야 되잖아요, 이거까지.
A: 근데 그러면은 저는 클릭, 클릭을 왜 해야 될까?
B: 말하고 나서 입력하려 클릭하잖아요.
A: 음, 그렇죠. 네. [웃음] 음, 그러면 그냥 이런 게 어때요? 그냥 그, 그 다 모아놓은 자극물 하나 그냥 만들어서-
B: 네.
A: 보내고, 따로 보내고....</p><p>A: 넘버링 해가지고 까먹지 않게 한 다음에, 그러니까 이거 사전에 미리 보고. 아니, 아니면은 그냥 딱 그, 딱 그 질문에 나왔을 때만 한 번만 이제 그 보내드린 자극물을 열어주시고, "마음에 드는 UI 선택하고 돌아와서 몇 번인지를 말씀해 주세요."라고 한 다음에 "삼번이요."라고 하면 이 이후부터는 삼번 가지고 얘기가 될 수 있게 하면 어떨까 싶은데. 어때요, 생각하세요?
B: 그것도 가능할 것 같고.
A: 네.
B: 저 그냥 지금 갑자기 드는 생각이 이거 영상 업로드 되나요?
A: 안 되지 않-- 아, 되나?
B: GIF 같은 거 만들어서.
A: 하, 그것도-
B: 1번.
A: 좋은 생각 같긴 하지만 뭔가 그 순서 바이어스도 있을 것 같고, 되게 쉽지 않을 것 같아요. 그러니까 이게 그렇게 한눈에 펼쳐지지 못하는 구조에서 오는 좀 애매함이.</p><p>A: 그렇게 했는데 공교롭게 다 제일 첫 선택지로 답변이 몰리는 순간-
B: 아, 그렇죠.
A: "야, 이거 맞아?"가 되거든.
B: 아, 그렇죠, 그렇죠.
A: 그래서 조금 어렵고.
B: 확실히 핸드폰으로 하는 거다 보니까 진짜 그런 거 되면 좋겠다. 이게 어차피 저희 스크린 의미 없잖아요.
A: 네, 그렇죠.
B: 그러니까 파워포인트 화면 같은 게 그냥 떠 있으면 좋을 것 같아요. 갑자기 그냥 드는 생각이 가로로 그냥 하게 해가지고.
A: 아, 확실히 스크린의 인터랙티비티가 중요하겠다. 스크롤 업을 하는 것도 되게 필요했었고.
B: 그 리디도.
A: 그러니까. 근데 그거는 어쨌든 당장 안 되는-
B: 미래의 그거니까.</p><p>A: 당장 안 되는 마당에서의 대안이 전 그랬을 때 그냥 저는 떠오르는 유일한 대안이 뭐냐라 그러면은 그냥 분기 쳐가지고 분리시켜서 자극물을 보내는 것밖에 저는 안 떠올라서.
B: 네, 저는-
A: 대안이 있나요?
B: 어... 그러니까 그걸 제대로 본다는 가정도 없고. 그 번호를 어쨌든 기억을 해야 되잖아요. 저희가 앱을 진짜 다섯 개 이상 넘는 순간 기억을 다 못 할 텐데. 어쨌든 대답할 땐 그걸 보면서 해야 되는데.
A: 근데, 근데 뭐, 그 정도 왔다 갔다 하면 괜찮지 않을까? 그러니까 어쨌든 지가 돌아가서, 그러니까 여기서 우려가 되시는 거는 뭐예요? 그것 때문에 시간이 오래 걸릴 것 같다, 이런 거예요?
B: 아니요. 그냥 사람들한테 경험이 안 좋을 것 같다.
A: 그, 그거는 저는 크게 우려하진 않아요.
B: 아, 그래요?</p><p>A: 니들이 경험 안 좋은 줄 뭐.
B: 그러면 사실 그게 최선이긴 하죠. 제가 생각해도.
A: [쩝] 그럼 일단 그냥 그 자극물을 따로 주고, 그냥 수시로 필요하면은 왔다 갔다 하는 걸 허용하면서. 그, 그러니까, 그러니까 맨 처음에는 필수로 들어가서 번호 셀렉트 하게 하는 건 필수이고, 그 이후에는 그냥 까먹을 때마다 기억나고 싶으시면 왔다 갔다 하시라.
B: 음.
A: 근데 그거는 그러면 인스트럭션이 계속 들어가 주긴 해야 될 것 같아요.
B: 네.
A: 음. 그럼 그런 디테일도 일단 조금 들어가 주는 게 필요할 것 같고.
B: 근데 약간 여기서 조금 저는 좀 다른 게, 그 화면 비교하는 질문 있잖아요. 얘는 그냥 세 개로 이대로 넣는 게 나을 것 같아요. 그러니까 저는 화면 여러 개를 넣는 게 그 단계였어요. 그 어떤 앱 선호하냐?</p><p>A: 음, 잠깐만 무슨, 무슨 말이죠, 그게?
B: 그러니까 초반에 어떤 앱 선호하냐를 먼저 물어보잖아요.
A: 네.
B: 그때 저는 앱 사진을 보여주는 게 필요하고, 그 뒤에 무신사랑 그 무신사 일본 앱이랑 한국 앱 비교하는 질문들은-
A: 네.
B: 그냥 지금 형태대로가 나은 것 같다는 얘기였어요.
A: 아, 오케이. 근데 저는 아직 그 섹션이 좀 안 간 것 같아요. 그러니까는 저 여러 자극물을 보고 여러 디자인들을 보고 베스트가 뽑힌 걸 가지고 저는 그게 좀 딥다이브가 되는 섹션이 하나 있어야 될 것 같거든요.
B: 음, 네.
A: 그래서 그러면 3번을 만약에 픽했어, 그러면 이제 왜, 왜 너는 그러니까 답변으로 3번이라고 말을 하겠죠, 뭔가. 아니면 조금 더 식별할 수 있게, 조금 더 우리가 명확하게 식별할 수 있는-
B: 숫자로 뭐 얘기해 주세요.</p><p>A: 네, 뭔가. 아니면은 진짜 브랜드 명으로 얘기해달라 해도 될 것 같고. 그래야 막 좀 혼동이 좀 안 생길 것 같아서. 그래서 유니클로라고 했어. 그러면 이제 프로브는 유니클로가 왜 좋냐, 이런 얘기를 할 거 아니에요. 근데 그때 우리는 언제나 UI적으로라는 걸 굉장히 강조해야 되겠지.
B: 아, 네네.
A: 거기서도 유니클로가 싸니까 이러고 있으면 이제 의미가 없는 거야.
B: 근데 여기서 막 딥 다이브를 하는 게 그냥 진짜 그 왜 그런 건지만 봐도 되는 거예요?
A: 제가 생각하는 이 여기서 제가 생각하는 여기서의 딥 다이브의 목적은 뽑아내고자 하는 인사이트는 결국 막 유- 일본 사람들이 좋아하는 앱이 담고 있는 컴포넌트를 뽑아내기 위함이긴 해요.</p><p>A: 그렇기 때문에 유니클로가 좋다, UI적으로 왜 좋냐라고 했을 때 어, 이쁘고 깔끔해서요. 쓸모없어, 난 그냥.
B: 음. 아, 그렇죠, 그렇죠.
A: 그냥 거기서 끝나면 안 되는 거예요.
B: 약간 그런 예시를 좀 들어줘야 되나?
A: 예시일 수도 있고, 근데 뭐 그게 적절하게 예시로 갈 수도 있고. 그냥 일단은, 일단은 어쨌든 유니클로 식별이 됐어, 그러면 그냥 기본적으로 그냥 왜 좋아하는지. 그러니까 이게 이, 이 유니클로의 UI 디자인이 선호되는 이유가 뭐냐라는 되게 UI... 우린 계속 UI로 꽂혀야 되니까.
B: 뭐, 뭐 때문인가요? 이거 뭐 때문인가요?
A: 그러니까 일단 그 질문을 하고, 뭐 어, 저는 첫 답변은 좀 기대 안 하거든요. 그냥 어, 깔끔하고 예뻐서 이럴 수-- 이럴 것 같아.
B: 네.</p><p>A: 그래서 그거 받고 이제 넥스트로 내려갔을 때가 예시 같은 게 들어가야 될 것 같거든요. 이 예, 그럼 여기서 좀 생각을 해야 될 것 같아요. 그러니까 이, 이 지금 앱 화면에서, [쩝] 어... 야, 여기가 저는 조금 이제 그 컴포넌트 단위로 내리기에 좀 필요한 질문들이 나와, 나와줘야 되거든. 그걸 어떻게 할 수 있을까? 이 앱 화면에서. 아, 그러니까 제 머리에는 약간 이런 거예요, 지금. 가장 그래도 가장 거슬리는 그 디자인적 요소가, 요소를 하나만 꼽아주세요. 뭐 이런 걸 저는 그냥 주입하고 싶을 것 같아.
B: 음.
A: 그래야, 그래야지만 이 사람이 브레인 맥락이 아, 그냥 깔끔하고 간결하다라는 그런 바이브 선에서 컴포넌트 단위로 내려와야 되거든요.</p><p>A: 그래야 그 뒤에 나오는 답들이 다 컴포넌트 레벨에서 나오기 때문에.
B: 제 생각엔 둘 다 받아야 될 것 같아요. 그러니까 처음에는-
A: 네.
B: 약간 이게 좋아, 좋은 이유를 약간 이미지적 측면도 저는 뭔가 그 얘기하셨을 때-
A: 네.
B: 좀 큰 두루뭉술한 인상?
A: 네.
B: 이미지, 이걸 하나 받고.
A: 네.
B: 그 다음에?... 이제 그럼 일본 사람들이 좀 더 선호하는 그런 뭔가 키워드가 나올 수도 있잖아요. 그다음에 이제 컴포넌트로 조금 더 세분화하게 들어가는 거죠.
A: 오케이. 네, 그러니까 일단은 선택이 되는 순간 이게 왜 좋냐라는 제너럴한 질문, 그다음에 컴포넌트 레벨에서의 질문 하나. 근데 그럼 그 질문의 프레이징을 어떻게 할지가 이제 저는 고민이 되긴 하는 거죠. 컴포넌트 레벨의 질문의 프레이징을 어떻게 할까?</p><p>A: 라고 했을 때, [쩝] 뭐 어, 이 앱에서 이 앱 화면에서 음.
B: 아니면은 뭐, 음. 아 모르겠네.
A: 음. 아니면-
B: 그러니까 중요한 게 뭐지? 그러니까 뭐를, 그러니까 UI가 막 어쨌든 뭐 주식 이런 거는 얼마나 쉽게 내가 이 시장을 이해할 수 있게 정보가 주느냐, 이게 중요한 거잖아요. 예쁜 것보다. 근데 막 일기장 앱 이런 거는 진짜 아기자기하고 예쁜 게 중요하잖아요. 그럼 너네가 생각했을 때 패션 앱에서는 뭐가 중요한 건지.
A: [한숨] 그게 궁금한 건 맞는데 저는 그거를 물어봤을 때 이 사람들이-
B: 대답을.
A: 아, 당연히 이쁘고, 그 뭐 사진이 잘 보이는 거 중요해요. 막 이러니까, 그 답변이 크게 기대가 안 되는 것 같아. 그 질- 질문을 우리가 그래서 어떻게 던지냐에서 지금 좀 고민이 드는 부분 같거든요.</p><p>A: 그 저- 저는 그래서 그러면은 이제 저-- 또 저의 흐름적인 생각은 조금 저도 계속 지금 바뀌는데, 베스트 픽하고 워스트. 그리고 그냥, 그냥 가볍게 물어보고 바로 이 다시 보게 한 다음에 워스트를 픽하게 하고요. 그다음에 워스트를 픽한 걸 가지고 이유를 잠깐 들은 다음에 그다음에 베스트, 워스트를 비교를 시키는 게 어떨까라는 생각인데. [쓰읍] 아, 근데 이거 근데 아, 이게-
B: 저는 어-
A: 쉽지 않네요. 저걸 모을 수가 없네. 예.
B: 그러니까 저는 이미지를 물어보는 거 오케이.
A: 음.
B: 그러니까 저는 뭔가 일단 아, 전 깔끔한 게 좋아요. 아기자기한 게 좋아요. 이런 것까지를 베스트 뭐 이 앱들 중에 뭘 가장 선호하냐에서 파악할 수는 있을 것 같아요.
A: 그쵸.
B: 이유가 무엇이냐에서.
A: 네.
B: 거기에서 끝내고-
A: 네.</p><p>B: 그냥 약간 이 단계별 질문 있잖아요.
A: 네.
B: 여기를 조금 고도화시키는 것.
A: 단계별 질문이 어디예요?
B: 그러니까 여기 어쨌든 앱에 있어서 상품 리스트를 보고 그다음에 뭐 들어가서 카테고리를 보고 상품을 선택하면 상품 상세라고-
A: 아!
B: 이게 있잖아요.
A: 아, 오케이.
B: 근데 이 각각에 있어서 뭐가 중요한지를 보는 게 더 중요해요.
A: 그거가 오케이, 오케이, 무슨 말인지 알겠는데.
B: 네.
A: 여기서부터는 이제 좀 더 또 이제 또 이제 생각 차이가 있어요. 저는 그렇게 들어가면 솔직히 한도 끝도 없긴 해.
B: 그러긴 하죠.
A: 그러니까 그 약간 너무 우리가 임의의 유저 패스를 잡아가지고 그냥 멱살 잡고 물어보는 느낌이잖아요. 그러니까, 그냥 그, 그런 거를 할 거면 저는 사실, 사실 훨씬 더 정교한 설계를 해야 되는 것 같거든요.</p><p>A: 데이터도 봐야 되고, 높은 확률로 검색으로 찍어갈, 찍고 갈 것 같긴 한데. 그러니까 그 패스 하에서 이제 저는 유-유-- 사용성을 봐야 될 것 같고.
B: 네.
A: 아니면 UI적 만족도를. 근데 그렇게 하기에는 저는 이제 프로비가 그걸 소화를 못한다라고 보는 거지. 그러면은 제가 그냥 치환시킬 수 있는 거는 그냥 앱 홈 화면 평가밖에 없는 것 같아, 나는.
B: 근데 어쨌든 이 단계별 이미지를 다 만들어 두셨다는 거는-
A: 그걸 무시하자 이거죠.
B: 이 각각의 단계에 있어서-
A: 네.
B: 뭐가 중요한지를 알고 싶어 하시는 것 같은데.
A: 네.
B: 저는 그러면 그냥 그걸 맞춰주는 게 맞지 않냐는 거죠. 그러니까 그렇게까지 딥하게 뭐 당연히 데이터 트래킹하고 뭘 누르는지 보고 이러면 좋겠죠. 하지만 저희 못하잖아요, 그거.
A: [웃음]</p><p>B: 그러니까 그냥 이 단계에 있어서만큼은 뭐가 중요한지를 파악해서 그 단계별로 전달을 해드리자, 이런 거죠.
A: 근데 그러기에는 하나하나가 너무너무 쉘로우한데.
B: 어 근데 뭐, 허 철이 님이 제안하신 방식도 쉘로우하긴 마찬가지인 것 같은데.
A: 어, 아니, 저는 더 뎁스를 지금 챙기려고 생각하고 있... 아직 뎁스가 아직 안 끝나서.
B: 그러니까 뭐 저는 어떤 앱을 그냥 홈 화면만 보여주고-
A: 응.
B: 어떤 앱이 가장 베스트고 워스트인지를 뽑고 비교하는 것도 그렇게 깊이 있지는 않...
A: 아, 그러니까 저는 그 비교가 그냥 여기가 더 이뻐서요로 끝나는 건 원하지 않고, 그러니까 저는 계속 콤- 컴포넌트가 뽑혀야 된다고 하는 사람이에요.
B: 저는 그러면 차라리 여쭤보는 게 낫지 않아요?
A: 누구한테?
B: 이 무신사 담당자.</p><p>A: 아, 무신사 담당자?
B: 왜냐하면 지금 추측이잖아요.
A: 그래도 되긴 하는데, 아니, 맞는데, 사실 맞거든요.
B: 네.
A: [한숨] 근데 이게 그 정도로 이분이 여기에 지금, 이분은 그냥 지금 느낌이 어떻냐면은 "오, 한번, 한번 해주신다고요? 오케이, 한번 해주세요."라고 하면서 그냥 무큐한 또 줘서 던진 느낌이라서.
B: 음.
A: 그 이게 저는 맞는 말인데, 요 케이스에 대해서는 이분이 약간 이거에서 지금 머릿속에 없을걸요, 아마? [웃음]
B: 아.
A: 네, 그래서 그냥 우리가 짜, 저는 그래서 더더욱 그냥 우리가 짜면 된다라는 생각이고.
B: 근데 이거 인터뷰 길이에 대한 얘기 생각해 보니까 없죠?
A: 없어요.
B: 한 시간 돼도 되나요?
A: 네, 돼요.
B: 그러면은 둘 다 하면 되는 거 아니에요?
A: 근데-
B: 너무 오래 걸리면.</p><p>A: 너무 오래 걸리기도 하고, 저는 그냥 필연적으로 그냥 프로비로 하기 되게 어렵, 한계가 있다라고 생각하는 거지.
B: 근데 단계별 이미지 비교하면서 이 단계에서 그러면 뭐가 중요하냐를 물어보는 건 별로 어렵지 않죠. 얘도 충분히 할 수 있는데. 그냥 무신사 화면 띄워주고-
A: 응.
B: 아, 상품을 선택하는 단계에 있어서는 그 뭐야? 어떤 게 중요하냐, 뭐 상품을 선택하는 단계에 있어서 UI적 요소가 뭐가, 뭐가 잘 보이는 게 중요하고, 뭐 어떤 형태를 선호하냐고 이런 걸 물어보는 거는 사실 뭐 프로들 충분히 가능하죠.
A: 네.
B: 왜 안 돼? 어떤 게 안 된다고 생각...
A: 근데 지금 목적은 사실, 어... 저는 그러니까, 이- 일단은 제가 생각하는 목적은 음-...</p><p>A: 그, 일본 사람들이 더 최적이라고 생각하는 디자인이 무엇이냐가 나와야 되는데.
B: 네네네.
A: 그게 사실 홈 화면만 가지고 얘기해도 좀 저는 풀게 되게 많아 보여서. 그러니까 그냥 뭐랄까요? 그냥 어... 어, 저는 그냥 그러니까 뭐, 뭐, 모든 화면에서 그럼 다 비교를 해야 되는 느낌인 거죠, 저한테는. 근데 너무 헤비해지는 것 같거든.
B: 음.
A: 그러니까 무신사의 검색 화면이랑 유니클로의 검색 화면 중에서 그러면 또 뭐가 나으냐? 왜 낫냐? 컴포넌트 레벨로까지 내려와서. 그럼 그다음 또 상세 페이지에 대해서 뭐가 낫냐, 왜 낫냐, 어떤 게 나왔냐, 왜 그렇냐? 컴포넌트 레벨까지. 또 뭐 결제 장바구니까지. 그럼 어디까지 봐야 할지 되게 애매해지죠.</p><p>A: 장바구니도 봐야 되는지 아니면은 뭐 상세 페이지는 또 열어서 밑에까지 다 읽게 한 다음에 응답해야 되는지. 되게 케이스가 많아져서 사실 저는 그냥 프로뷰로는 이건 좀 어렵다고 생각하는 것 같아요, 아직은. 그래서 그냥 오히려 그럴 거보다는 저희가 그냥 스코프를 줄이고 깊이를 넓, 깊게 가서 얘가 프로뷰가 어느 정도 뎁스까지 갈 수 있는지를 차라리 쇼케이스 하는 게 낫지 않냐라고 생각하는 것 같아요. 그리고 만약에 "어, 이거 너무 좋다."라고 하면은 그러면 우리 상세 페이지에 대해서도 똑같이 해보고 싶다라는 얘기가 나오지 않을까라고 저는 기대하는 거지, 차라리.
B: 아, 잘 모르겠네. 뭐가 나을지.
A: 근데 저는 그거는 확실해요. 그러니까 컴파운드 레벨까지 안 나오면 의미가 없, 좀 많이 떨어지긴 해요.</p><p>A: 그러니까 왼쪽, 그러니까 "한국 버전이 좋아요. 더 깔끔해서요." 해서 끝나면은 되게, 되게 쓰기 어려운 리서치라는 거는 저는 좀 확고하긴 하거든요. 그러니까 그래서 저도 모든 퍼널 뒤에 대해서 다 래 깊이
B: 컴포넌트까지 내려간다는 게 악마화다.
A: 아, 그러니까 그러면은 오케이. 그러니까 뭐냐면은, 그러니까 어... 한, 한일 버전 띄워놓고 "어, 한국 버전이 더 좋아요." "왜요?" "더 깔끔하고 보기 좋아서요."라고 이제 답변을 하기 쉽잖아요.
B: 네.
A: 근데 이제 우리가 거기서 이제 뭐, 뭐 프로뷰가 어떻게 동작할지 모르겠는데. 아, 그럼 거기서 만약에 조원님이 인터뷰 중이라면요. 두 개를 보여줬어, 나한테. "어, 한국이 더 좋아요.</p><p>A: 왜, 왜 좋으세요?" "훨씬 깔끔하고 보기 좋은데요?"라고 하면은 어떻게 진행하시겠어요? 이제 가상의 진행을 해보자.
B: 어떤 부분 때문에 깔끔하다고 느끼세요?
A: 어... 지금 섬네일이 좀 크고, 여기는 일본은 뭔가 섬네일이 이렇게 막 그 세, 세 개씩 들어있는데 한국 무신사는 이렇게 하나씩 보게 돼 있어서 훨씬 크니까 좋아요.
B: 아, 그럼 상품을 볼 때는 좀 이렇게 크게 보는 게 좀 더 중요한 거라고 생각을 하시고.
A: 아무래도 이제 뭐 크게 사진을 보면서 이 판단하기가 편한 것 같아요.
B: 그러니까 크게 사진을 보는 게 한 화면에 여러 개의 상품을 한 번에 보는 것보다 더 중요하다고 생각하시는 이유가 뭔지 뭐 이런 거.
A: 어, 아무래도 제가 뭐 입을 옷을 사야 되니까, 이게 뭐 이런 그, 재질이나 그 재질 맞나?</p><p>A: 소재나-
B: 네네.
A: 뭐 핏감, 이런 거를 이제 봐야 되는데, 그게 아무래도 큰 사진이 훨씬 보기 편해서. 그래서 이게 좋아요.
B: 그러면 이것만 해도 인사이트죠. 그러니까-
A: 네.
B: 일본 사람들은-
A: 네.
B: 뭐 한 화면에 여러, 다양한 옷을 보는 것보다는 이 하나의 옷을 디테일하게 보는 게 더 중요하다. 상품, 이 페이지에서는 이게 나오는 거죠.
A: [키보드 소리] 그러면 저는 여기서 제가 말하고 있는 그런 컴포넌트 레벨은-
B: 네.
A: 어디냐면은 그... 쓰리 그리드 형태가 아니라 하나 원 그리드 형태다라는 게 제가 말하는 컴포넌트 레벨이긴 해요.
B: 음.
A: 지금의 대화에서는.
B: 어, 네.
A: 요게 나와, 요-요게 나와야 디자이너가 알아먹는다는 거지.
B: 근데 저도, 그러니까 저는 그걸 스텝별로 알아내자는 거예요.</p><p>B: 지금 제가 방금 말씀드린 스케일 정도에서. 그러니까 상품 카테고리, 예를 들어서 카테고리 메뉴를 보면은 일본 무신사는 글만 있어요.
A: 네.
B: 한국 무신사는 그 사진이 있어요, 제품에.
A: 실제로?
B: 네, 실제로. 여기 보면은-
A: 카테... 아아, 맞아, 맞아. 예, 예, 맞아요.
B: 이렇게 있잖아요.
A: 예, 예.
B: 그러면 이제 그냥 이걸 보고 뭐를 어떤 걸 더 선호하냐, 왜 그러냐 이런 거 물어보면은 저는 일단 대부분 사람들이 이 이미지 있는 게 차이기 때문에 그거를 이유로 어떤 걸 선호한다고 얘기를 할 것 같거든요.
A: 네.
B: 아, 저는 한국 무신사가 더 좋다. 한국 무신사는 이 이미지가 있어서 좀 더 직관적으로 카테고리를 뭐 고를 수 있다.
A: 네.</p><p>B: 그래서 뭐 이제 여기서 만약에 프로빙이 들어가면, 뭐 아, 조금 더 인뎁스하게 들어가면, 아, 이 카테고리 페이지는 그 상품을 빠르게 선택하고 넘어가는 페이지이기 때문에-
A: 네.
B: 좀 직관적으로 한눈에 딱 보는 게 중요해서 한국 게 더 좋다, 뭐 이런 게 나올 거잖아요. 그런 걸 스텝별로 전달을 드리자는 거죠.
A: 네, 근데 그게 어...
B: 그리고 이 다음 페이지가 딱 그거잖아요, 그리드.
A: 네.
B: 이게 한국이고 이게 일본이거든요.
A: 네.
B: 아까 말씀하신 것처럼 얘는 큼직하고 얘는 이렇잖아요.
A: 네.
B: 그러면 이걸 보면서 얘기를 하면은 뭘 더 선호하냐, 그럼 당연히 이 비교가 되겠죠. 이 몇 개를 볼 수 있고, 얼마나 정보 밀집도가 어떻고 뭐 이런 거.
A: 네.
B: 그러면 "아, 뭐 나는 한국 게 더 좋다.</p><p>B: 나는 한눈에 어떤 옷들이 있고, 어떤 정보가 있는지 보는 게 좋다." 뭐 이런 얘기가 나오면 이 단계에서 일본 사람들은 아, 이렇게 서양 사람들은 좀 이걸 좋아한대요, 큰 거.
A: 음.
B: 그 서양, 하- 일본 사람들은 이런 걸 더 좋아하더라, 뭐 이런 게 나올 수도 있죠. 음.
A: 그쵸. 음...
B: 근데 어쨌든 이 사람들이 원하는 데프의 스케일이 막 진짜 그 정도로 딥하지 않더라도 그냥 이런 이미지를 보는 것만으로도 좀 알 수 있는 게 많지 않을까라는 생각이었어요.
A: 음...... 잠깐만. 잠깐만! 이거 일단 UI가 세 개가 들어가도 안 보이네, 안 되나요? 너무-
B: 세 개요?
A: 네, 지금 두 개가 아니라 세 개가 띄워져도.
B: 뭐 컴퓨터로는 충분히 괜찮고요. 핸드폰은 좀 작을 것 같긴 해요. 컴퓨터로는-</p><p>A: 컴퓨터로 일단은 좀 보라고 유도를 해야 될 것 같고.
B: 세 개는
A: 무신사 한국, 무신사 일본, 그리고 유니클로나 조조타운 중에 하나가 들어가면 좋을 것 같은데.
B: 아, 그렇게 해서 좀 스텝별로요.
A: 그렇게 해서, 음...
B: 그 컴포넌트도 홈 화면만 보는 것보다 이런 애들이 훨씬 다양하잖아요.
A: 아, 근데 그 잠시만요. 그러니까, 음... 아, 근데 잠깐만. 아, 조금 좀 더 로컬한 일본 패션 앱이 없나? 좀 완전
B: 일본 국민 패션 앱은 어떤 게 있는지 알려줘. 한국으로 치면 무신사, 지그재그, 에이블리. 또 뭐 있죠? 무신사, 지그재그, 에이블리, 크림.
A: 음.
B: 이런 것들이 있잖아. 일본은 뭐가 있어?
A: 아, 이게... [키보드 소리]
B: 사실 선택한 거에 따라서 이미지 나오면 제일 좋긴 한데.
A: 아, 그렇죠.</p><p>B: 그건 안 되니까.
A: 그건 안 되지. 아, 이거 하... [입술을 딱딱 두드리는 소리]
B: 저는 홈 화면만 놓고-
A: 응.
B: 딥다이브 하는 거는 크게 의미 없을 것 같아요.
A: 오케이.
B: 조조타운이래요. 압도적 1위래요.
A: 그럼 조조타운 넣읍시다.
B: 일본의 무신사.
A: 조신-- 오케이, 조조타운을 넣어서.
B: 네.
A: 어...
B: 어, 압도적 1위라면 뭐 맞겠죠?
A: 응, 응, 응. 조조타운?
B: 네.
A: 조조타운을 넣어서... 오케이! 그러면은-
B: 네.
A: 홈 세 개 비교하고-
B: 네.
A: 뭐가 제일 나아라고 하면서 이제 최대한-
B: 프로빙.
A: 프- 프로빙이 이제 되게 하고?
B: 네.
A: 그러면 사실 저도 그냥 빨리빨리 넘어가야 될 거잖아요.
B: 네.
A: 하나에 너무 깊이 못 들어가니까.
B: 네.
A: 어때, 어때, 어때? 하고 한 네 개 정도 하고요.
B: 네, 네, 네.</p><p>A: 마지막에 한번 이제 좀 제대로 홀-- 컴프리시-, 컴프헨시브하게 모아 봅시다. 그러니까 이제 종합... 왜냐하면 저는 사실 근본적으로 이런 게 좀 해소되면 좋겠는 게, 그래서 결과적으로 육십 퍼센트의 유저들이 한국 버전을 선호함보다-
B: 네.
A: 왜 저런 디자인을 선호하는 일본인들의 심리가 뭐야? 가 더 저는 인사이트에 가까워서 결과적으로 이렇게 다 선호한 거는 봤고. "야, 그럼 네가 지금 얘기한 걸 종합적으로 봤을 때, 뭐 네가 생각할 때 지금 네가 선호하는 그 패턴이 어떤 공통점이 지금 있는 거야?" 질문이 어떻게 될지 모르겠지만, 그러니까 무슨 말인지 알겠죠? "네가 지금 네 개를 보면서 어떤 거는 한국이고, 어떤 건 일본이고, 어떤 거는 이렇게라고 하는데, 뭐 무슨 공통점이 있는 거야?</p><p>A: 결국 네가 정말 근본적으로 선호하는 디자인이 뭐, 뭔 거 같아?"랑 "그게 왜 어..." 이게 한국이랑 다른 점은 말할 수 없겠지, 한국인이 아니니까. "그게 뭔가 일본 정서랑 연결된 부분이 있을 만한 게 있을까?" 이런 정도?
B: 음.
A: 그 정도만 되면 될 것 같아, 그러면. 예.
B: 음.
A: 평소에 좋아하는 앱, 그러니까 처음부터 돌아가면은 내가 평소에 선호하는 앱이랑 그걸 좋아하는 이유 그냥 쫙 듣고-
B: 네.
A: 이제 비교해 가면, "자, 이제 세 가지 보여줄게. 세 개 쭉, 쭉, 쭉, 쭉 보면서 네가 선호한 걸 일단 다 골라봐. 자, 네가 고른 걸 좀 종합적으로 보니까 어떤 것 같아? 너는 지금 어떤 스타일의 디자인을 계속 지금 선호하고 있는 것 같은지."
B: 이건 맨 마지막 섹션 말씀하시는 거예요?
A: 그렇겠죠.</p><p>B: 섹션 1 말씀하시는 거예요?
A: 지금 마지막 섹션이긴 해요. 예.
B: 아, 아 네.
A: 종합적으로 네가 지금 선택한 걸 봤을 때, 네가 지금 선 끌리는 디자인은 대체 뭐야? 어떤 속성의 디자인들에 속 끌리는 거야? 근데 여기서도 "아, 나 그냥 깔끔하고 이렇게 그냥 큼직큼직한 디자인이 좋아." 이런 말을 난 듣고 싶진 않거든요.
B: 네.
A: 그러니까 그걸로 끝나고 싶진 않거든요.
B: 음.
A: 그러니까 여기서 제가 저는 프로빙이 참 여기서 좀 잘 돼야 될 것 같아요. 그러니까 네가 선택을 한 게 있고 안 한 게 있는데, 어떤 구체적인 차이가 있었던 거야? 라든지. 왜 그러니까 분명히 네가 지금 선호도가 갈리는데, 걔가 그럼 담고 있던 디테일이 뭐가 있었어? 뭐 이런 것들이 나는 나와줘야 되는 거지.
B: 이거...</p><p>B: [한숨] 아, 근데 어떤 느낌인지는 좀 이해를 했어요.
A: 오케이, 오케이.
B: 진짜 딱 그 일본 사람의 그걸 좀 파악하고 싶은-
A: 그렇죠. 저는 그게 결국에는 일본 특화, 일본 특징이랑 연결이 되어 주는 것까지 가면은, 가야지만 좀 인사이트가 있는 것 같거든요. 그래서 마지막 질문이 "오케이, 네가 그런 말한 그런 선호도가 혹시 어떤 일본의 정서나 일본의 문화적인 것과 연결되는 지점이 있어?" 이런 것까지 물어보는 게 제가 생각할 때는 저는 그렇게 한 판 있으면 일단 될 것 같거든요. 제 생각에 이렇게 하면 이십 분 정도 나오지 않을까 싶은데, 대략. [웃음]
B: ... 아, 근데 그 되게 어렵긴 하다.
A: 뭐요?
B: 그 정서랑 어쨌든 UI 선호까지 연결하는 것.
A: 뭐, 질문 자체는 그래도 해봄직하지 않아요?
B: 네, 네, 네.</p><p>A: 그쵸.
B: 좋은 것 같아요.
A: 근데 그렇죠.
그러니까.
근데 이게 우리가, 악, 계속 말하지만 그냥 전반적으로 깔끔한 걸 선호해요에서 끝나지 않게 하는 게 이제 중요하면서, 그거를 우리가 해낼 수 있다는 걸 쇼케이스 하는 순간 프로비가 프로빙을 잘한다라는 게 확 드러나게 되긴 하죠.
음...
그 부분, 그 부분이 되게 좀 관건일 것 같아요, 확실히.
어, 어... 뭐랄까?
음, 근데 사실 이거는 그냥 프레이징에서도 많이 갈리긴 해요, 사실.
B: 이 앱의 디자인이 굉장히 일본스럽다고 느껴지는 [웃음] 포인트가 있다면, 어떤 부분에서 그걸 느끼시나요?
뭐, 이런 거 물어보는 거.
A: 그러니까, 뭐, 저는 그게 그냥 프레이즈 문제인 것 같긴 한데.</p><p>A: 왜냐하면 똑같이 그걸 한국으로 치환하면 "이 앱이 한국스럽다고 느끼는 이유가 뭐냐?"라고 물어볼 때랑 "이 앱이 한국의 특정 정서나 문화랑 연결된 지점이 있느냐?"라고 물어보는 것은 저한테는 프레이즈 문제인데.
B: 너무 어렵다, 진짜. [웃음]
A: 그쵸? 근데 저한테 전자를 하게 되면은 "어, 그냥 한국인들은 다 이거 국민 앱이라서 이러고 있지 않을까?" 싶은 거지. 그러면 그게 아무것도 알려주는 게 없거든. 근데 어-- 질문이 어렵더라도 정서와 문화라는 걸로 어쨌든 간에 생각을 강제시키면, 뭐, 예를 들면 네이버 가지고 그 얘기를 질문을 받았다, 그러면은 "아, 한국인들은 뭐 그래도..."
B: 진짜 생각 안 난다. [웃음]</p><p>A: 네, 빨리빨리 검색이 돼야 되는 게 중요해서 검색 엔진이 제일 위에 앞에 나와 있는 걸 무조건 선호하긴 하는 것 같아요.

A: 같은 말이라도 나와줘야.
B: 음.
A: 그게 우리한테 의미가 있는지를 떠나서, 아, 되게 그래도 뭔가 내 영양가 있는 데이터를 긁어는 왔네로 보이긴 하는 것 같아.
B: 네.
A: 여기다 대고 그냥 국민 앱이라고 하면 약간 "아, 뭐야, 이거 프로빙도 안 돼용?"이 되는 거고.
B: 예스.
A: 네, 그거를 잘 만들어 주실 수 있는지가 관건인 것 같네요.
B: 아. [웃음]

B: 이거 오늘까지 하면, 이걸 오늘까지라고요?

B: 지금 세 시, 세 시 사십 분.
A: 내일까지 해보시죠.
B: 저 나이스 DNR을 오늘까지 일단 최대한-
A: 그래요, 그게 사실 먼저긴 해요.
B: 나이스 DNR을 일단 먼저 할게요.
A: 먼저, 네, 맞아요.</p><p>A: 그게 먼저가 맞아요, 예.
B: 그거 하고 지금 리디도 내일까지 또 달라고 하셨잖아요.
A: 아, 그래요.
B: 리디도 지금 수정할 게 좀 이렇게 이거 바꾸시면서. [웃음]
A: 이거는, 이거는 괜찮... 이거는 그렇게 따지면 삼순이가 맞습니다.
B: 네, 그러면 그 두 개를 먼저, 일단 나이스 DNR 1번.
A: 그게 1번.
B: 그 다음에 리디는 어쨌든 내일까지 주기로 했으니까 2번으로 오늘까지 최대한 끝내고.
A: 오케이, 오케이.
B: 그 다음에 얘 내일 좀 마무리.
A: 내일 마무리하는 걸로 하고요.
B: 그렇게 하면은?
A: 하아.
B: 만약에 거기까지 잘 데이터가 나오면.
A: 네.
B: 아, 일본 사람들은 사무라이 정신이 아직도, 아직도 있어서 뭔가 되게 날카롭고 뾰족하고 이런 거에 대해서 지금 뭐 반대겠죠.</p><p>A: 어, 이상하게 되게 뾰족한 디자인들을 다 지금 선호하는 것 같아. 그러니까 저는 약간 제가 원하는 디테일에서 이런 것도 있어요. 그러니까 저는 둥글둥글한 버튼보다 뾰족한 버-- 버튼이 좋아요. 이런 말도 난 나왔으면 좋겠는 거야. 그 정도 단위의 디자인 컴포넌트까지 난 들었으면 너무 좋겠는데.
B: 진짜 상여자예요. [웃음] 최대한 해보겠습니다.
A: 그러니까 그거를, 어쨌든 제가 생각하는 컴포넌트는 이런 거라는 걸 이해해 주시면 될 것 같아요.
B: 네.
A: 픽셀, 그리드, 버튼, 그리고 뭐, 뭐 폰트, 뭐 사이즈, 컬러 이런 것들. 그래서 다시 돌아와서, 어, 저는 각진 버튼이 좋아요. 일본 사람들은 사무라이 정신이 있어서 언제나 이렇게 엣지 있는 걸 되게 선호하기 때문이죠, 가 만약에 공통적인 인사이트라고 칩시다.</p><p>A: 한 열 명 했는데, 그러면 이제 우리가 봤을 때, "와, 씨, 사무라이 정신 때문에 이 디자인을 선호한다고? 대박이네, 미친 거 아니야?" 이런 생각을 하겠지만, 어쨌든 그게 그냥 맞다라는 전제를 두게 되면-
B: 네.
A: 그러면 넥스트로, 야, 그러면 우리 지금 무신사에 있는 무신사 일본 앱 사무라이 스타일 맞아 아니야를 진단하고 싶어지겠지.
B: [웃음]
A: 그렇게 되면 만약에 맞다고 치면.
B: 네, 네.
A: 그러면 저는 맨 마지막 섹션이 추가되어야 되는 거예요.
B: 네, 이해했어요.
A: 무신사 일본 앱만 보여주면서, 여기서 지금 네가...
B: 꼭 그걸 안 보여준다 하더라도.
A: 어, 저는 이거는 보여줘야 될 것 같은데.
B: 일본 앱을 보여줘야지.
A: 무신사 일본 앱만 이제 보여줘, 단일로 보여줘야 되는 거야. 단일로 보여줘서, 이거 그럼 어때?</p><p>A: 이거 네가 볼 때... 물론 앞에 워스트, 베스트로 선택이 돼-- 아, 우리 워스트, 베스트 안 하, 안 하잖아.
B: 네, 안 해요.
A: 안 하니까, 그럼 이 앱만 봐봐. 이것만 평가해 줘, 이제는 그렇게 가요.
B: 그러면 뭐 몇 개, 몇 개 이렇게 만들어... 내 생각에 한 두, 세 개.
A: 오케이, 두, 세 개.
B: 해놓고.
A: 그냥 홈이랑 딱.
B: 뭐, 상품, 일단 상세 페이지. 상품 보는 페이지.
A: 그래, 그래.
B: 제가 생각했을 때 대표적인 거 세 개 한번 짜보고 올게요.
A: 그래요. 오케이. [웃음] 제-- 저, 저는 그건 빼도 될 것 같아요. 그러니까 그 검색 페이지는 빼도 될 것 같아.
B: 아, 카테고리요?
A: 네, 그런 데는.
B: 네.
A: 그냥 그 홈-
B: 상품 보는 페이지.
A: 홈, 섬-- 검색 결과, 상, 상품 상세 세 개 중에서 골라주세요.</p><p>B: 그 세 개를 하든지.
A: 네, 세 개를 하든지.
그럼 그걸 딱 보여주고, 이거 어때?
이거는 네가 볼 때, 더 좀 전에 네가 말한 의견에 의해서 봤을 때, 이거 충분히 일본 친화적이야?
일본의 그 로컬 정신이 살아 있어?
이런 거를 이제 그냥 여기서는 저는 대놓고 물어보자 이거야.
마지막에, 그냥 왜냐하면 이거를 안 물어보고 나면 이제는 다 추정을 해야 돼요.
B: 어, 네, 좋은 것 같아요.
A: 그래서 이것까지 우리가 어차피 앞에서 이렇게 바이어스 안 끼게 다 해놨으니까.
B: 네네.
A: 이거 찍고 받아오면 이제 우리는 보고서 보면서 할 얘기가 많아질 거야.
B: 좋아요.
A: 네, 오케이.
B: 아, 감사합니다.
A: 오케이, 파이팅!
B: 아, 제가 이 미팅을 갔어야 됐네.
A: 아, 미팅이라는 게 없었다니까, 진짜.
B: 아, 그래요?</p><p>A: 네, 그냥 진짜 밥만 먹고 막판에 끝나기 2분 전에 그냥 우리랑 해보세요, 하고 가져온 거예요.
B: 아.
A: 미팅 없었어요, 네.
B: 근데 저는 이 조사가 사실 지금 있는 것들 중에 제일 재미있긴 해요.
A: 그...
B: 근데 이제 뭐.
A: 무신사랑 그 무신사, 제가 무신 여기랑 지금 생각하는 그 딜의 범위가 MOU까지도 가능하거든요.
B: MOU가 정확하게 뭐죠?
A: 그 그냥 정말 기업 대 기업 협약? 협업?
B: 아.
A: PXD랑 MOU를 맺었어, 맺어봤었대요.
B: 아, 네네.
A: 그러니까 MOU를 지금은 안 하는 것 같아.
BOU를 맺을 수 있는 깜냥이 있는 분이에요.
A: 그러니까 이런 게 잘 돼가지고
B: 아예 그냥 락인을...
A: 무신사랑 MOU를 맺게 되면은 조원님의 저는 공이 크다고 생각할 수 있을 것 같습니다. [웃음]
B: 열심히 해보겠습니다.</p><p>A: 무신사 MOU를 만들어 주세요. [웃음]
B: [웃음] 조금 부담되네.
A: [웃음] 네, 뭐, 어쨌든 잘 이해하셨음 하신 것 같아서.
B: 네.
A: 내일 일단은 삼순이가 맞긴 맞아요. 너무 급한 게 많아서.
B: 일단은 그 두 개를 먼저 좀 처음에.
A: 나이스 디엔알이 사실 제일 급하긴 한-- 네, 맞아요.
B: 네.
A: 맞아요.
B: 근데 나이스 디엔알, 네, 그 한 번 테스트하고 공유하는 게 좋을 것 같아서.
A: 네.
B: 제가 그 테스트 링크만 한번 드릴게요.
A: 오케이, 굿 파이팅!
B: 철희 님, 어, 들어가시나요? 가시나요?
A: 갈 것 같은데.
B: 아, [웃음] 그러면 내일 뵙겠습니다.
A: 네네, 다른 미팅들이 또 있어서.
B: 아, 오늘 정말 한복 입고 오셨네.
A: 오케이, 바이바이.
B: 네. 자, 내일 뵙겠습니다.
A: 네.
B: 바이 바이. [소품 소리]</p>